So viel Verfinsterung auf dieser deiner Welt, mein Gott, mehr oft als zu ertragen,
in unserem Vermögen steht.
Nachtwanderer sind wir, gefährdet allemal, der Dunkelheit uns ganz zu übereignen,
nicht mehr zu gewahren die tröstlichen Zeichen um uns her.
Doch dürfen wir es verschweigen, die Nacht ist voller Sterne,
Geschießt's nicht mitten in der Nacht, dass ein Unglücklicher ein verstehendes
Herz findet, dass ein Leidgeprüfter einwilligt in sein Geschick,
dass Schuld Verzeihen empfängt und einer seinen Gottlob preist im Dunkeln?
Verhalten noch streift uns der Widerschein des Ewigen, doch stark genug,
uns heimzuleuchten, die nachtwunde Seele zu trösten.
Nur einen Spalt breit, öffne uns die Tiefe, dass uns zu Herzen dringe,
was die Nacht erhält und wir getroster weitergehen.
Das ist ein modernes Psalm, ein modernes Gebet von der Antje Sabine Nägeli.
Sie lebt heute noch in St. Gallen als Theologin und Psychotherapeutin.
Und sie hat das wunderbare Büchlein geschrieben, die Nacht ist voller Sterne.
In diesem Gebet beschreibt sie, wie sie uns als Nachtwanderer verschreit.
Nachtwanderer sind wir gefährdet allemal.
Also immer so unterwegs, dass wir gefährdet sind.
Also, ich habe das schon gesagt in der letzten Predigt, der Leben ist lebensgefährlich.
Und Dunkelheit umgibt uns manchmal schneller, als wir uns das möchten.
Und was bedeutet die Dunkelheit? Nicht mehr zu gewahren, die tröstlichen Zeichen um uns her.
Nicht mehr zu sehen, was uns tröstet, wo die Hoffnung ist.
Und dann kommt da bei der Antje Sabine Nägeli eine Kehrwände.
Und die heisst, doch dürfen wir es verschweigen?
Die Nacht ist voller Sterne.
Geschieht es nicht mitten in der Nacht, dass ein Unglücklicher ein verstehendes Herz findet?
Mittels in der Nacht, also dann, wenn es dunkel ist, darf man nicht vergessen.
Die Nacht ist voller Sternen. Das ist ein schönes Bild, das sie hier zeichnet.
Weil sie sagt, es gibt immer Zeichen der Hoffnung, Zeichen des Trostes.
Und klar, weil uns Dunkelheit manchmal so übermannt und uns so gefangen nimmt,
sehen wir die wie nicht mehr.
Und trotzdem, sie macht das wie in einem Psalm, sagt sie, denkt daran,
erinnert euch, dass es die Zeichen gibt.
Nur ein Spaltbreit manchmal, nur ein Widerschein des Ewigen.
Aber es gibt sie. Ja, der Psalm mit dem, wo ich hier eingesteigt bin,
oder dem Text von der Antisabine Nägeli,
der hat mich selber schon durch schwierige Zeiten begleitet,
weil er mich daran erinnert hat, dass es auch manchmal im Leid oder im Schweren
immer wieder auch Sachen gibt, wo man getröstet werden kann oder dankbar sein kann.
Wir sind in der dritten Predigt unserer Psalmenreihe und wir sind direkt eingestiegen
eigentlich unser dritter Thema.
Zuerst war es Winter, genau diese Dunkelheit. Was ist, wenn wir uns vergessen fühlen?
Zweitens war es das Wunder, warum kommt es plötzlich im Klagen zum Danken und
aus dem Danken zum Loben?
Und zudritte ist der Weg.
Wir hätten das auch beschreiben können mit Glauben, Liebe, Hoffnung, die drei Predigten.
Zuerst ist, den Glauben nicht zu verlieren, dass Gott da ist,
auch wenn es dunkel wird.
Dann brauchen wir die Liebe, dass wir es einander zusprechen,
dass wir miteinander beten und uns unterstützen, die Hoffnungsschimmer nicht zu vergessen.
Und die Hoffnungsschimmer, das ist eben das Dritte.
Die Psalmen sind Weggebete, die uns begleiten wollen, die uns Hoffnung machen wollen.
Die Nacht ist voller Sterne. Das ist das, was die Hoffnung aufrechterhält.
Sie sind ja heute durch die Nacht gewandert, es hat leider ein wenig viel Nebel
vermutlich, sodass man die Sterne nicht sieht, aber wir wissen, dass sie da sind.
Und natürlich ist das auch meine Brücke jetzt zu Weihnachten.
Wir wissen, der Stern von Bethlehem war genau so ein Hoffnungsstern damals,
der die Leute aufschauen lassen, am Himmel schauen lassen.
Und mit diesem Stern plötzlich haben sie grosse Hoffnungen verbunden auf einen
Wechsel, auf eine Änderung, auf eine Erlösung.
Sie sind von weit her gezogen, damit sie sich irgendwie dieser Hoffnung gewahrwerten
oder diese Hoffnung festmachen konnten, dass da etwas Neues anbricht.
Und diese Hoffnung widerspiegelt sich immer wieder auch in den Psalmen.
Dass Gott selbst durch das Schwerste durchdreht, vielleicht sogar durch das
Sterbliche, durch das Tödliche durchgetragen.
Das ist eine Hoffnung, die auch Psalmen beweckt.
Wir haben ja immer gesagt, wir machen auch noch ein bisschen Theorie-Teile zu den Psalmen.
Jetzt ist es so, die Psalmen, das Psalmenbuch, Psalmen oder eben Gebete und
Lieder, die gibt es nicht nur in den Psalmen.
Die gibt es überall verteilt im alten Testament, Überall dort,
wo die Leute in einer poetischen Form anbeten wollen, gibt es Psalmen.
Jetzt könnt ihr mal googeln, wo es überall noch Psalmen gibt im Alten Testament.
Im Neuen Testament haben wir eigentlich auch Psalmen.
Wir heissen, wir sagen nicht mehr wirklich Psalmen, wir sagen nicht Lieder.
Oder es sind auch Lobpreisungen, insofern können wir gut davon ausgehen.
Sie tönen auch wie die Psalmen.
Sie sind natürlich aber in einer anderen Sprache geschrieben,
nämlich auf Griechisch, und haben einen anderen Anknüpfungspunkt,
rein kulturell natürlich.
Aber wenn wir zu den Psalmen im Neuen Testament gehen, dann fällt uns vor allem
einer auf. Es ist dieser von Maria.
Die Maria wurde gerade frisch schwanger, respektive Zusage bekommen vom Heiligen
Geist, oder vom Engel, könnte man da jetzt im Bild bleiben, dass sie wird ein Kind bekommen.
Maria ist völlig überrascht und das Erste, was sie macht, sie geht zu einer
Verwandten, zu Elisabeth und Zacharias und sucht dort zuerst einmal ein wenig
Schutz und einen Ort, um sich auszuhalten.
Elisabeth selber, eine alte Frau, ist auch schwanger und ihr Baby hüpft im Bauch,
wo sie die Geschichte von Maria gehört.
Ja, sie wird dann die Mutter sein vom Johannes der Täufer.
Die Maria, sie formuliert in dieser Begärmung mit Elisabeth einen Psalm.
Ich lese euch diesen vor.
Und Maria sprach, meine Seele erhebt den Herrn, und mein Geist freut sich Gottes meines Heilandes.
Denn er hat die Niedrigkeit seiner Magd angesehen.
Siehe, von nun an werden mich selig preisen alle Kindeskinder.
Denn er hat grosse Dinge an mir getan, der da mächtig ist und dessen Namen heilig ist.
Und seine Barmherzigkeit wehret für und für, bei denen, die ihn fürchten.
Er übt Gewalt mit seinem Arm und zerstreut die hoffertigen Sind.
Er übt Gewalt mit seinem Argen und zerstreut die Hoffertig-Sinn in ihres Herzenssinn.
Er stösst die Gewaltigen vom Thron und erhebt die Niedrigen.
Die Hungrigen füllt er mit Gütern und lässt die Reichen leer ausgehen.
Er gedenkt der Barmherzigkeit und hilft seinem Diener Israel auf.
Wie er geredet hat zu unseren Vätern, Abraham und seinen Nachkommen in Ewigkeit.
Ja, das ist Maria, ihr Lobgesang, hat natürlich sich in der Geschichte als Magnifikat seinen Platz verdient.
Es ist ein sehr spannender Psalm oder ein spannendes Lied, ein spannendes Gebet,
das Maria an Gott bringt.
Sie beschreibt ihn als ihren Heiland, als den, der heilend wirkt.
Und zwar in dem Fall ganz spannend, sehr, sehr...
Sozialkritisch, so muss man es glaube ich sagen. Es ist eigentlich fast ein
bisschen ein politisches Gebet.
Wenn sie da sagt, er stösst die Gewaltigen vom Thron und erhebt die Niedrigen.
Die Hungrigen füllt er mit Gütern und lässt die Reichen leer ausgehen.
Spannend doch, dass vorwiehnachtliches Gebet von Maria ein sozialkritisches
Gebet ist, der davon ausgeht,
dass das Höhe erniedrigt wird und das Tiefen erhöht wird.
Und eigentlich ist sie das beste Beispiel dafür.
Denn er hat die Niedrigkeit seiner Magd angesehen.
Siehe, von nun an werden mich selig preisen alle Kindeskinder.
Maria ist sich bewusst von ihrer Rolle.
Sie ist nicht auserwählt, weil sie eine Prinzessin von königlichem Blut ist.
Sie weiss auch nicht einmal, warum sie auserwählt worden ist.
Aber sie sieht sich als erhöht in dem, dass Gott sie angesprochen hat.
Und dann verfolgt eben einerseits Es ist ein sozialkritisches Gebet,
andererseits aber eben auch ein Hoffnungsgebet.
Ein Hoffnungsgebet für alle die, die im Moment in der Dunkelheit drin sind.
Für die, die Barmherzigkeit brauchen, für die, die Gewalt erfahren,
für die, die erniedrigt sind, für die, die arm sind.
Die Hoffnung besteht, dass Gott sie erhöht wird, wie er die Maria erhöht hat.
Gott sieht also das Normale. Gott sieht das Kleine.
Und durch den Glauben an ihn wird man erhöht. So das Gebet von der Maria.
Dass das kein Mechanismus ist, ist klar für uns.
Und trotzdem finde ich es mega spannend, dass das vorwiehnachtliche Gebet,
das eigentlich auf Jesus herdeutet, genau das aufnimmt.
Es ist genau das, wo Jesus später lebt.
Er wendet sich am normalen Volk zu. Er redet mit Frauen, die man nicht sprechen
sollte, nach dem Brauch von damals.
Er gibt sich mit Zöllnern ab, mit Sündern,
Er bringt Beispiele der Samariter, die ja nicht richtig glauben aus der Sicht
der Jute damals, als vorbildlich.
Die ganze Lehre von Jesus ist geprägt von dem, was Maria hier in ihrem Lobgesang vorwegnimmt.
Das ist die Hoffnung der Menschen.
Dass wir einen Gott haben, der in Jesus sich auch am Kleinen und Schwachen und
Erniedrigten zuwendet.
Eigentlich dem ganz Normalen könnte man auch sagen, man muss einfach nicht gewaltig
und mächtig sein, für das Gott einen sieht.
Der Laufgesang von der Maria steht im Lukas-Evangelium, im ersten Kapitel,
Vers 47 bis 55, vielleicht könnt ihr ihn dann nochmal lesen,
und schauen, wie euch das anspricht,
der sozialkritisch und gleichzeitig hoffnungsvolle Text, die uns eigentlich
jetzt mit in die Weihnachtszeit reinnimmt.
Wenn ihr dann noch weiterleset im Johannes-Evangelium, dann kommt die Geburt
des Johannes der Täufer.
Und Zacharias betet dann dort auch nochmal einen Psalm. Das ist also im Lukas-Evangelium,
im ersten Kapitel 2, Psalm.
Und diesen zweiten Psalm, da werdet ihr sehen, da geht es darum,
dass wir eingesetzt sind,
als Vorbereiter. Also nicht nur mir, sondern vor allem Johannes der Täufer, damals geschichtlich.
Aber es ist auch so ein bisschen die Rolle, die beschrieben wird, die die Menschen haben.
Rund um Jesus.
Als Propheten sind wir eingesetzt, der Hoffnung zu dienen.
Der Hoffnung darauf, dass man Jesus erkennt in unserem Leben, in unserer Welt.
So, als ob es auch in der tiefsten Nacht immer noch Sternen am Himmel hat.
Geht und lese die zwei Psalmen, lässt mich davon inspirieren,
davon, dass Gott mit uns unterwegs ist als der, der für uns eine Zukunft sieht.
Als der, der für uns eine Zukunft vorbereitet.
Als der, der uns Hoffnung macht.
Im Betten von den Psalmen bekommen wir immer wieder einen Eindruck davon,
wie die Menschen sich daran festhalten konnten, dass Gott zu uns kommt.
Dass Gott sich zu uns runter bewegt, dass Gott uns zu sich erhält.
Ich lese zum Schluss nochmals einen Text von Antje Sabine Nägeli.
«Mich neu sehen lernen», heisst er.
Es geht nochmals darum, Hoffnung zu schöpfen und sich auf dem Weg Richtung Weihnachten zu machen.
Anzunehmen, dass er uns sieht und zu uns kommt.
Ich bin wert, auch wenn ich vieles an mir entdecke, das mich entmutigt und bekümmert.
Ich bin wert, auch wenn ich schuldig geworden bin und es mir schwerfällt, mir zu verzeihen.
Ich bin wert, auch wenn ich nichts vorzuweisen habe, das mir Beachtung und Anerkennung einbrächte.
Wenn meine Kräfte gering sind und ich mir nur wenig zutrauen kann.
Ich bin wert, auch wenn es Menschen gibt, die mich ablehnen und Ansprüche auf
mich zukommen, die ich nicht zu erfüllen vermag.
Ich bin wert, auch wenn ich wenig Liebe empfangen habe, wenn andere es mir schwer
gemacht, wenn sie mir Unrecht getan und mich zurückgestossen haben.
Ich bin wert, weil ich von dir gewollt und bejaht bin, Herr du mein Gott.
Du nimmst mich in Schutz vor anderen Menschen und vor mir selber.
Dass ich wert bin in deinen Augen, übersteigt mein Fühlen und Begreifen.
Aber deine Zusagen sind verlässlicher als meine unbeständigen Gefühle.
Und wenn es auch ein langer Weg sein mag, bis ich mich neu sehen lerne, So weiss ich doch,
du hast ungezählte Möglichkeiten, mir Anteil zu schenken an deinen guten Gedanken über mich.
Ganz im Sinn des Lobgesangs von Maria und in unserer kleinen Predigtreihe zu den Psalmen.
Ich wünsche euch ganz eine gute Weihnachten.
Amen.